# sudoku_on_PyQt5

### Авторы:
- Daniil Bibikov (Jon-Makkonahi) https://github.com/Jon-Makkonahi

### Приложение «Судоку» 
выполнено в традиционном ключе, присущем обычным Windowsприложениям. 
Ее окно (рис. 32.2) включает в себя главное меню, панель инструментов, 
основное содержимое — поле судоку и набор кнопок для установки цифр в ячейки, и строку состояния.

В самом поле судоку группы ячеек выделены различными цветами фона: оранжевым
и светло-серым. Установленные в них цифры выводятся черным цветом.

Одна из ячеек является активной — именно с активной ячейкой осуществляется взаимодействие. 
Активная ячейка закрашена желтым цветом.
Чтобы сделать какую-либо ячейку активной, следует:

 * либо, пользуясь клавишами-стрелками, переместить на нее желтый фокус выделения;
 * либо просто щелкнуть на ней мышью.

Чтобы установить в активную ячейку какую-либо цифру, следует:

 * либо нажать соответствующую кнопку в наборе, расположенном ниже поля;
 * либо нажать соответствующую цифровую клавишу.

Чтобы убрать цифру из активной ячейки, нужно:
 * либо нажать кнопку Х, что находится в расположенном под полем наборе;
 * либо нажать клавишу пробела, Backspace или Del

Чтобы случайно не занести в какую-либо ячейку другую цифру, есть возможность заблокировать ее. 
Для этого следует сделать нужную ячейку активной и нажать клавишу <F2>.
В заблокированной ячейке цифра выводится красным шрифтом.
Отметим, что блокировать можно только ячейки, содержащие цифры.
Снять блокировку с ячейки можно, сделав ее активной и нажав клавишу <F4>. 
  
Главное меню приложения содержит следующие пункты:
* меню Файл:
  * Новый (с ним связана комбинация клавиш Ctrl+N) — очистка поля;
  * Открыть (Ctrl+O) — загрузка сохраненной ранее головоломки из выбранного
    пользователем файла;
  * Сохранить (Ctrl+S) — сохранение головоломки в файле с указанным пользователем именем. При выборе этого пункта производится сохранение в полном формате, т. е. для      каждой ячейки, помимо находящейся в ней цифры, сохраняется признак того, заблокирована ли она;
  * Сохранить компактно — сохранение головоломки в файле в компактном формате. Компактный формат не предусматривает хранения признака блокировки ячейки. Вследствие этого файл, сохраненный в компактном формате, вдвое меньше полноформатного. При открытии файла, сохраненного в компактном формате, производится автоматическая блокировка всех ячеек, содержащих цифры; 
  * Печать (Ctrl+P) — вывод головоломки на печать; 
  * Предварительный просмотр — просмотр головоломки в том виде, в котором она будет выведена на печать; 
  * Параметры страницы — настройка параметров печатаемой страницы; 
  * Выход  (Ctrl+Q) — завершение работы приложения; 
* меню Правка: 
  * Копировать (Ctrl+C) — копирование головоломки в буфер обмена в полном формате (аналогичном тому, в котором сохраняется файл при выборе пункта Сохранить меню Файл); 
  * Копировать компактно — копирование головоломки в буфер обмена в компактном формате (аналогичном тому, в котором сохраняется файл при выборе пункта Сохранить компактно меню Файл); 
  * Копировать для Excel — копирование головоломки в буфер обмена в формате, предназначенном для вставки в таблицу Microsoft Excel; 
  * Вставить (Ctrl+V) — вставка головоломки, скопированной ранее в любом формате. Если головоломка была скопирована в компактном формате, все ячейки, содержащие цифры, будут автоматически заблокированы; 
  * Вставить из Excel — вставка из буфера обмена головоломки, скопированной из таблицы Microsoft Excel; 
  * Блокировать (F2) — блокировка активной ячейки;
  * Блокировать все (F3) — блокировка всех ячеек. Не забываем, что блокируются
только ячейки, содержащие цифры;
  * Разблокировать (F4) — разблокировка активной ячейки;
  * Разблокировать все (F5) — разблокировка всех ячеек;
* меню Справка:
  * О программе — вывод окна со сведениями о приложении «Судоку»;
  * О Qt — вывод окна со сведениями о самой библиотеке Qt.

При наведении курсора мыши на любой пункт меню в строке состояния появляется его развернутое описание.
В панели инструментов присутствуют кнопки (в порядке слева направо): Новый, Открыть,
Сохранить, Печать, Предварительный просмотр, Копировать, Вставить, Блокировать
все и Разблокировать все. Они выполняют те же действия, что и одноименные пункты
меню. При наведении курсора мыши на кнопку панели инструментов в строке состояния
появляется ее развернутое описание, а рядом с кнопкой спустя небольшой промежуток
времени появляется всплывающая подсказка
 
Сохранение головоломок выполняется в текстовых файлах с расширением svd.

### Установка:
  
1. Склонируйте репозиторий
```
git clone git@github.com:Jon-Makkonahi/sudoku_on_PyQt5.git
```
2. Перейдем в него 
```
cd sudoku_on_PyQt5
```
3. Создайте и войдите в виртуальное окружение
```
python -m venv venv
```
```
source venv/Scripts/activate
```
4. Установите зависимости:
```
pip install -r requirements.txt
```
  
### Запуск программы

#### Для начала:

1. Найдем в Интернете значки для представления самого приложения, пунктов меню и кнопок
панели инструментов. Сохраним их в каталоге images(в скачанном репозитории) под именами svd.png (значок приложения), 
а также new.png, open.png, save.png, print.png, preview.png, copy.png, paste.png, lock.png и unlock.png (значки кнопок)
2. Запустим скрипт start.pyw
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
